Antes de nos aprofundarmos nos
detalhes das funções de pontuação,
precisamos distinguir
os dois principais tipos de atenção.
Eles são chamados de "atenção
aditiva" e "atenção multiplicativa".
Eles também são chamados
de "atenção de Bahdanau"
e "atenção de Luong",
referindo-se aos primeiros autores
dos artigos que os descreveram.
A atenção de Bahdanau
faz referência a Dzmitry Bahdanau,
o primeiro autor do artigo
"Neural Machine Translation
by Jointly Learning
to Align and Translate",
que propõe
muitas dessas ideias.
A função de pontuação
da atenção de Bahdanau é assim.
Hj é o estado oculto
do codificador,
e si-1 é o estado oculto
do decodificador
no instante de tempo anterior.
Ua, Wa e va
são todas as matrizes de peso
aprendidas durante o treinamento.
Basicamente,
esta é uma função de pontuação,
que pega o estado oculto
do codificador,
o do decodificador,
e produz um único número
para cada instante de tempo
do decodificador.
Se isso parece muito complicado,
nós detalharemos
com uma explicação visual.
As pontuações
são passadas para uma softmax -
é assim que a softmax
se parece -
e então esta é a operação
de soma,
na qual multiplicamos
cada estado oculto do codificador
pela sua pontuação
e somamos tudo,
produzindo nosso vetor
de contexto de atenção.
Na arquitetura, o codificador
é uma RNN bidirecional
que produz
o vetor do codificador
concatenando os estados
dessas duas camadas.
A atenção multiplicativa,
ou atenção de Luong,
faz referência a Thang Luong,
autor do artigo
"Effective Approaches
to Attention-Based
Neural Machine Translation".
A atenção de Luong foi construída
em cima da atenção de Bahdanau,
adicionando mais algumas
funções de pontuação.
A arquitetura também
é diferente,
pois só usa os estados ocultos da
camada RNN superior no codificador.
Isso permite que o codificador
e o decodificador
sejam ambos
empilhamentos de RNNs,
que veremos mais adiante
nos vídeos de aplicação,
que originaram alguns dos principais
modelos que estão em produção.
As funções de pontuação
na atenção multiplicativa
são três que podemos escolher.
A mais simples
é a função de pontuação de ponto,
que multiplica os estados ocultos
do codificador
pelo estado oculto
do decodificador.
A segunda função de pontuação
é chamada de "geral",
ela constrói em cima disso
e adiciona uma matriz de peso
entre eles.
E esta multiplicação
no produto de ponto
é de onde a atenção multiplicativa
obtém o nome.
A terceira é muito parecida
com a atenção de Bahdanau,
ela adiciona o estado oculto
do codificador
ao estado oculto
do decodificador -
é dessa adição que
a atenção aditiva recebe o nome -,
multiplica
por uma matriz de peso,
aplica uma ativação
de tangente hiperbólica
e multiplica
por outra matriz de peso.
Essa é uma função na qual damos
o estado oculto do decodificador
em um instante de tempo
e os estados ocultos do codificador
em todos os instantes de tempo,
e isso produz
uma pontuação para cada um deles.
Então fazemos a softmax,
exatamente como fizemos antes,
e isso produzirá ct.
O vetor de contexto de atenção
é chamado,
e esta é a etapa que produzirá
o output final do decodificador.
Se isso não fizer
muito sentido agora,
não se preocupe, veremos isso
mais visualmente no próximo vídeo.
Este é um exemplo do artigo
que ilustra os métodos de atenção
em comparação com os modelos
de sequência sem atenção.
Esta é uma tradução
do inglês para o alemão,
esta é a frase inglesa original,
esta é a referência
e este é o rótulo
da tradução alemã correta.
Foi isto que o modelo fez,
ele traduziu muito bem.
E esta é a base ou o modelo
de referência sem atenção,
na qual o nome está errado.
Isso é algo que atribuímos
à dificuldade de obter
todas as informações
apenas no último
estado oculto do codificador.
Essa é uma das coisas poderosas
que a atenção faz,
ela dá ao codificador
a capacidade
de examinar partes
da sequência de input,
independentemente da posição
na sequência de input.